Hola,

muchas gracias por vuestras respuestas y disculpas por el
retraso. Todos vosotros habéis hecho un buen trabajo (de hecho, todos
tenéis un 10 de puntuación). Enhorabuena.

Sin embargo, tras analizar vuestras respuestas a las cuestiones que os
planteé, quería haceros algunos comentarios:

1. El error de cuantización depende de la frecuencia del muestreo.

Es falso, no hay relación alguna y todos habéis respondido correctamente.

2. Considerando únicamente una fuente de ruido Gaussiano, el nivel de
ruido (Gaussiano) en un píxel de una imagen no depende del nivel de
intensidad de dicho píxel.

En general, esta afirmación es verdadera ... aunque depende de lo que
considereremos por pixel en una imagen. Si el nivel de intensidad del
pixel sólo depende del proceso de medición, la afirmación es
cierta. Sin embargo, como alguno de vosotros ha indicado, si el nivel
de intensidad depende de alguna transformación matemática intermedia
entre la medida y el cálculo de la intensidad de los píxeles de la
imagen, entonces es posible que el ruido generado en un pixel NO sea
independiente de la señal medida. Esto último pasa, por ejemplo, en
MRI. Como en la cuestión no se aclara cómo se determina la intensidad
de los pixels, ambas respuestas las he dado por buenas.

3. En la práctica el ruido presente en una imagen médica puede ser una mezcla
de diferentes tipos de ruido, entre los que podemos destacar ruido electrónico
y ruido cuántico.

Cierto.

4. El ruido de cuantización no depende de la señal cuantizada.

En general, esta afirmación es cierta. Sin embargo, ocurre como con la
pregunta 2, que la pregunta es demasiado genérica. Existen procesos de
discretización de los posibles valores que puede tomar una señal
digital (cuantización) donde el error sí depende del valor de la señal
analógica cuantizada. Por ejemplo, en todos los cuantizadores
adaptativos (a las características) esta afirmación sería falsa.

5. Gracias al efecto Doppler es posible estimar la dirección de la
sangre durante una ecografía.

Es correcto. Todos así lo habéis indicado.

6. El ruido de tipo speckle se debe a la superposición de señales que
se reflejan de forma aleatoria.

Así es.

7. Los tejidos absorben las radiaciones ionizantes (por ejemplo, los
rayos X) linealmente con la distancia que viajan dichas radiaciones.

Es falso, la atenuación es exponencial con la distancia.

8. Un filtro de Wiener puede corregir el "motion blur" generado en una
radiografía cuando el paciente se mueve durante la exposición.

Pues sí. ¡Gran invento ... y ya tiene unos años!

9. La SNR (signa-to-noise ratio) en una radiografía disminuye con el
tiempo de exposición del paciente a los rayos X.

Falso, la SNR aumenta con el tiempo de exposición. Lo malo es que la
salud del paciente disminuye :-/

10. La SNR (signa-to-noise ratio) en una radiografía disminuye con la
intensidad de los rayos X a los que se somete un paciente.

También es falso.

11. En fluoroscopia, la SNR (signa-to-noise ratio) es baja porque los
pacientes suelen moverse continuamente.

Es mentira. La SNR es baja porque ni los tiempos de exposición ni el
nivel de radiación son altos.

12. En una mamografía la piel aparece con más intensidad (claridad
implica mayor atenuación) porque absorbe mejor la radiación X que los
tejidos internos de la mama.

Esta es quizas la pregunta que más os ha despistado (u os ha costado
contestar de una forma sencilla), probablemente porque la afirmación
no está debidamente redactada. En una radiografía estándar, mayor
intensidad luminosa implica menor señal detectada y por tanto mayor
atenuación. Por eso, la piel se aprecia más brillante que el resto de
tejidos (es menos transparente a los rayox X). Sin embargo, la
respuesta depende del "mini-área" que se corresponde con el pixel. Si
el pixel mide la atenuación sólo en la piel (que es atravesada por los
rayos X "tangencialmente"), aparece brillante. Por el contrario, si el
pixel mide la atenuación de la piel y del interior de la mama, el
pixel será más ocuro (dependiendo de lo que hay en en interior). De
una forma o de otra, vuestras respuestas han ido en uno u otro
sentido.

13. La principal fuente de ruido en radiografía suele ser de tipo
cuántico (Poisson).

Verdadero. Esto se debe principalmente a que siempre se intenta
minimizar el nivel de radiación.

14. En una región de una radiografía donde hay mucha atenuación (la
imagen es más clara, posee mayor intensidad luminosa), el nivel de
ruido cuántico suele ser menor.

Esta afirmación es falsa porque el ruido cuántico es básicamente el
error que cometemos cuando contamos los fotones que llegan al
receptor. Si llegan 2 fotones (alta atenuación) y nos equivocamos en
1, estamos cometiendo un error de 50%. Sin embargo, si llegan 2
millones de fotones (baja atenuación) y nos equivocamos en 1, el error
es muy pequeño. Por tanto, el ruido cuántico es mayor en la regiones
claras de una radiografía.

15. Un colimador es básicamente un dispositivo que sólo deja pasar
aquellos fotones que viajan una determinada dirección.

Correcto.

16. Una imagen de radiografía (clásica) es básicamente un sinograma
(en el contexto de la tomografía computerizada).

Falso, la radiografía es el resultado de una única proyección 2D,
mientras que un sinograma es el resultados de múltiples proyecciones
1D.

17. La transformada de Fourier de una imagen es su sinograma.

Es falso. La TF de una imagen es su representación en el dominio de la
frecuencia. Un sinograma (como se indica en la cuestión 16) no tiene
nada que ver.

19. La transformada inversa de Fourier puede usarse para convertir las
filas de un sinograma (que previamente ya se encuentran en el espacio
de Fourier) debidamente orientados (formando una circunferencia) en
una imagen en el dominio del espacio.

Es correcto. La transformada inversa (rápida) Radon se puede
implementar como la transformada inversa (rápida) de Fourier 2D de la
imagen generada por la transformada directa (rápida) de Fourier 1D de
las diferentes proyecciones que conforman un sinograma, cuando dichas
proyecciones transformadas se distribuyen radialmente (en el espacio
de Fourier) en función de los ángulos a las que fueron tomadas.

20. El ruido cuántico en tomografía computerizada genera el mismo
efecto visual que en radiografía clásica.

Pues sí, porque como la transformada Radon es lineal, el ruido
cuántico en el dominio de espacio y en el dominio de Fourier tienen
características similares.

21. SPECT y PET son ambas técnicas de tomografía por emisión nuclear
para obtener información funcional. Sin embargo, como PET utiliza la
detección de coincidencias por aniquilación (ACD) en lugar de
colimadores, los tiempos de medida suelen ser más cortos en PET que en
SPECT.

Correcto.

22. Cada punto ($K_x$, $K_y$) en el espacio-$K$ almacena la intensidad
de la señal para una combinación específica de frecuencia espacial
(determinada por la codificación de frecuencia) y fase espacial
(determinada por la codificación de fase).

Correcto. Este hecho es el que se utiliza en MRI para rellenar la
"imagen" en el espacio $K$ (espacio de Fourier).

23. Cada coeficiente complejo que se almacena en el espacio-$K$ posee
una amplitud que representa la intensidad de la señal de retorno
recibida y una fase que es el resultado del desfase colectivo (suma)
de todas las señales recibidas para una determinada combinación de
gradientes de codificación.

Idem.

24. En MRI, un tomograma 2D (imagen interpretable en el dominio del
espacio) se obtiene cuando se calcula la transformada directa de
Fourier del contenido del $K$-space.

Es falso, porque el $K$-space representa frecuencias y fases. Hay que
usar la transformada inversa de Fourier para reconstruir el
correspondiente slice del tomograma.

25. En MRI, debido a que el slice finalmente visualizado es el
resultado de mostrar el módulo de los números complejos resultantes de
aplicar la transformada de Fourier inversa al contenido del
espacio-$K$, el ruido afecta fundamentalmente a aquellas regiones del
tomograma reconstruído donde la señal es más baja, ya que su media no
es cero. Por ese motivo, en las regiones donde no hay señal, si hay
ruido, el tono de gris reconstruído nunca es cero, disminuyendo así el
contraste.

Es correcto.

26. La mayoría de los compresores de imágenes con pérdida de
información quantizan los coeficientes resultantes de aplicar alguna
transformada lineal (como la transformada discreta del Coseno) porque
de esta forma tienden a preservarse las bajas frecuencias (frente a
las altas), lo que ayuda a minimizar la percepción del ruido de
cuantización.

Sí, esta es la triquiñuela que aplican la inmensa mayoría de los
compresores de imágenes irreversibles.

27. El sistema visual humano tiende a sobrevalorar (incrementar al
nivel percibido de) la intensidad luminosa cuando en las regiones
próximas hay (realmente) una alta intensidad luminosa.

No, los humanos tendemos a realzar los contrastes y por lo tanto,
tenemos a sobrevalorar los cambios de intensidad. Por tanto, tendemos
a infravalorar la intensidad luminosa cuando en las regiones
colindantes hay una alta intensidad luminosa.

28. La corrección del gamma de una imagen tiende a incrementar el nivel de
intensidad de aquellos pixels que tienen menor intensidad luminosa.

En la práctica es verdadera, pero esto depende de los parámetros de
la corrección (si $\gamma$ > 1, la afirmación sería falsa).

29. El filtrado homomórfico (aplicado a una imagen) ayuda a realzar
las bajas frecuencias de la imagen.

Es falso. Tiende a realzar las fronteras (altas frecuencias).

30. En general, la super-resolución en imágenes usando redes
neuronales incrementa el rango de frecuencias espaciales de las
imágenes.

En efecto. Magia.

Comprueba si tu nombre está en  esta lista:

Ernesto Miras Ramos
ALBERTO RAMOS AGUIRRE
PABLO NIETO ALARCON
MARÍA HERRERA
Inés Nieto Rozas
RAÚL URREA VARGAS
NIAMA ZGAT EL HIBA

Si no fuera así, contacta conmigo.

Slds.
